###### [*CS*](../../README.md) | [*SE*](../README.md) | [*SAD*](README.md) | [*C01*](C01-00.md)

# 05 프로젝트 관리

소프트웨어를 개발하고 유지보수를 하는 일은 매우 복잡하다. 전문적인 소프트웨어를 상품으로 개발하는 일은 개인이 비상업적으로 소규모 응용 프로그램을 작성하는 것과는 달리 대부분 예산이나 시간에 쫓기기 때문에 체계적인 프로젝트 관리가 필요하다.

프로젝트 관리란 프로젝트를 성공적으로 이끄는 데 필수적인 계획, 조직화, 인력 확보, 지휘, 통제를 하기 위한 절차, 기법, 기술, 노하우 등으로 정의된다. 소프트웨어 프로젝트는 다른 분야의 프로젝트와 달리 구성원 사이의 의사전달 과정, 프로젝트 성격, 개인 역량, 관리하는 기술 등이 미치는 영향이 크기 때문에 인간관계가 중요하며, 관리자의 통솔력이나 판단력이 요구되는 사회적, 정치적, 기술적인 활동이라고도 할 수 있다.

소프트웨어 프로젝트가 다른 분야의 프로젝트보다 어려운 이유는 소프트웨어의 비가시적 특징으로 인해 진행 과정을 확인하기 어렵고, 표준화된 프로세스가 없어서 어느 특정 프로세스가 개발상 문제를 일으키게 될지 확실하게 예측할 수 없기 때문이다. 또한 대규모 프로젝트를 진행할 경우 과거의 경험이 크게 도움이 되지 않는 경우가 많다. 컴퓨터와 정보통신 기술이 너무나 급속히 변하기 때문에 이전의 경험도 별 도움이 안 되는 낡은 것이 되어버려 새로운 프로젝트에 적용하지 못하게 될 수도 있기 때문이다. 이런 이유 때문에 소프트웨어 프로젝트가 일정보다 늦어지고 예산을 초과하는 것이 새삼스러운 일이 아니다. 좋은 프로젝트 관리가 프로젝트의 성공을 보장하는 것은 아니지만 관리를 잘못하면 프로젝트는 실패할 수 있다.

소프트웨어 프로젝트 관리는 방대한 주제이다. 여기서 전부 다루기가 힘들므로 중요한 관리자의 활동을 소개하고 프로젝트 계획, 프로젝트 일정, 품질관리, 위험 관리를 중심으로 설명하려고 한다.

## 1 관리자의 활동

프로젝트 관리자의 업무 범위는 조직이나 기관에 따라 또는 개발하려는 소프트웨어 생산품에 따라 천차만별이기 때문에 표준화된 목록으로 작성하는 것은 불가능하다. 그러나 대부분의 관리자는 다음 사항을 책임져야 한다.

* 제안서 작성
* 프로젝트 계획과 일정
* 프로젝트 비용 산정
* 프로젝트 모니터링과 중간평가
* 실무자 선정과 평가
* 보고서 작성과 발표

프로젝트 제안서(Proposal)는 프로젝트의 목적과 함께 어떻게 목적을 달성할 것인지 기술해야 한다. 프로젝트 예산과 일정을 포함시키고, 왜 특정 업체나 팀에게 수주해야 하는지 밝힌다. 제안서 작성이 중대한 일이긴 하지만 정해진 가이드라인이 있는 것은 아니고 경험에 의해 축적되는 기술이라고 할 수 있다.

프로젝트 계획은 주요업무, 일정표, 개발하려는 산출물에 대하여 프로젝트의 목적 달성을 위해 어떻게, 얼마나 다가가고 있는지를 미리 설정하는 것이라고 할 수 있다. 프로젝트를 완성하기 위한 비용 산출과 자원 확보도 계획해야 한다.

프로젝트 모니터링은 프로젝트가 얼마나 진전되고 있는지 원래 계획과 실제 상황을 비교하여 점검하는 일로, 프로젝트가 진행되는 동안 계속해야 한다. 프로젝트가 진행되는 동안 몇 번에 걸쳐 공식 또는 비공식적인 중간평가 기회를 갖는 것은 정상적이다. 전반적인 진행 상황을 파악할 수 있을 뿐만 아니라 사용자가 될 고객들의 조직 내부에서 일어나는 요구변경이나 목적변경에 적응할 수 있는 기회가 될 수도 있다.

프로젝트 관리자는 프로젝트에 참여할 실무자를 선정해야 한다. 경험이 풍부하고 기술이 좋은 실무자를 구할 수 있다면 이상적이지만 현실적으로 그런 조건을 갖춘 사람은 높은 보수를 바라거나 이미 다른 프로젝트에 참여하고 있는 경우가 많다. 따라서 부족함이 있어도 타협해야 하는 경우가 많다. 경험이 없는 실무자가 일을 배우려고 투입되는 수도 있고 개발을 의뢰한 조직이 자기들의 직원을 훈련시켜 주기를 바랄 수도 있다. 이와 비슷한 여러 가지 상황이 프로젝트 관리자로 하여금 실무자를 선택하여 프로젝트팀을 구성하는 데 제약사항이 될 수 있다.

프로젝트 관리자는 고객과 프로젝트를 맡고 있는 조직 쌍방을 위해 프로젝트 진행에 관하여 세부적인 보고서를 작성해야 할 뿐만 아니라, 공식/비공식적인 중간평가에서 프로젝트 진행 상황을 양쪽 모두에게 발표해야 한다. 결국 프로젝트 관리자는 말뿐만 아니라 글로도 원활한 의사소통 능력을 갖추고 있어야 한다.

## 2 프로젝트 계획

프로젝트 관리의 성패는 프로젝트를 얼마나 치밀하게 계획하느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 프로젝트 관리자는 발생 가능한 문제를 예상하고 그에 대한 해결책을 준비해야 한다. 프로젝트의 시작과 더불어 세워진 계획은 프로젝트가 굴러가게 하는 구심점이 되기 때문에 주어진 정보를 가지고 만들 수 있는 최선의 계획을 세워야 한다. 계획은 무조건 고정시키지 않고 프로젝트가 진전되면서 좀 더 나은 정보가 들어오면 수정하는 융통성을 발휘해야 한다. 다음은 프로젝트 계획과 함께 수립할 수 있는 다른 종류의 계획을 나열한 것이다.

* **품질계획(Quality Plan)** : 품질을 위한 계획과 표준을 설명
* **검증계획(Validation Plan)** : 시스템 검증을 위한 접근방법, 자워느 일정을 설명
* **구성관리계획(Configuration Management Plan)** : 구성관리 방안과 구조를 설명
* **유지보수계획(Maintainance Plan)** : 유지보수를 위한 요구사항, 비용, 노력을 설명
* **인력개발계획(Staff Development Plan)** : 팀원들의 경험 축적과 기술개발 설명

사실 프로젝트 계획은 프로젝트가 완성되어야 끝나는 반복적인 과정이다. 프로젝트는 완성 예정일, 실무자 확보, 전체 예산 등에서 제약조건이 많고 초기 예상치가 어디까지나 '가상'으로 설정한 것이므로 계획을 수시로 변경하는 것이 불가피하다.

## 3 프로젝트 일정 수립

프로젝트 일정 수립은 프로젝트 관리자에게 부담이 많은 업무이다. 프로젝트를 구성하는 전체 작업을 여러 개의 세부 작업으로 나누고 이들을 파악하여 각각의 세부 작업이 완료되는 데 걸리는 시간과 자원을 예측해야 하기 때문이다. 최종 일정 계획은 각각의 세부 작업에 걸리는 시간과 인원을 배치하고 작업 순서와 일정을 정하면 산출할 수 있다. 그러나 대규모 프로젝트에서는 세부 작업들이 많고 또 그 중에는 병렬처리가 가능한 작업이 있으므로 이들의 상관관계 또는 선행관계, 즉 어느 작업이 끝나야 다른 작업을 시작할 수 있는지의 관계를 모두 고려해야 프로젝트를 완료하는 데 걸리는 전체적인 일정을 수립할 수 있다. 이러한 일정 수립에는 작업 네트워크를 이용하는 CPM(Critical Path Method)이나 간트 차트(Gantt Chart)라고 하는 막대 그래프를 사용하기도 한다. 프로젝트 일정은 대부분 세부 작업과 세부 작업 사이의 의존관계 그리고 실무자 배정을 보여주는 차트로 그려서 표시하는 것이 보편적이다.

일정을 수립하는 데 있어서 프로젝트 각 단계가 아무 문제없이 진행되리라 생각하면 오산이다. 당장 프로젝트에 투입된 실무자가 아프거나 그만둘 수도 있고, 하드웨어가 고장날 수도 있고 기본적인 하드웨어나 소프트웨어의 배달이 늦을 수도 있다. 새로운 프로젝트일수록 첨단 기술을 도입하는 경우가 많고, 첨단 기술의 어떤 부분이 일을 더 어렵게 할 수도 있는 것이어서 예정한 시간보다 더 걸릴 수도 있다. 시간뿐만 아니라 작업을 완료하는 데 필요한 자원도 산정해야 한다. 주된 자원은 인적 자원이지만 특화된 하드웨어 자원이나 소프트웨어도 필요하다. 예기치 않은 사고가 발생했을 때 드는 비용과 그로 인해 완료 일정이 지연되었을 때 발생하는 비용 또한 고려해야 한다.

## 4 품질관리

품질관리(Quality Control)는 각각의 작업 결과(Work Product)가 요구사항에 부합하는지를 확인하기 위해 개발주기 전체에 걸쳐 시행하는 검열(Inspection), 검토(Review), 테스트(Test) 등을 말한다. 또한 작업에 적용되었던 소프트웨어 프로세스에 대한 피드백도 포함한다. 작업 결과가 요구사항 명세에 부합되지 않았다면 프로세스도 관리해야 하기 때문이다.

품질은 설계 품질(Quality of Design)과 적합 품질(Quality of Conformance)로 나누어 측정한다. 설계 품질은 사용자의 요구를 반영하여 설계자가 시스템 설계 시 설계 문서에 적용하는 품질 특성을 말한다. 재료의 등급, 허용할 수 있는 한계오차, 성능 기준 등의 요소들이 설계 품질에 영향을 미친다. 적합 품질은 구현할 때 설계 명세대로 이행하는 정도를 말하며, 적합 정도가 크면 클수록 품질 적합도는 높아진다. 다시 말해서 품질 적합도는 주로 구현에 초점을 맞추고 있기 때문에 설계된 대로 구현되고 시스템이 요구사항에 부합하며 성능이 목표를 만족한다면 품질 적합도는 높다.

## 5 위험 관리

소프트웨어 프로젝트 관리자가 해야 할 또 다른 중요한 일은 프로젝트 일정을 지연시키거나 자원을 초과해서 사용한다거나 소프트웨어의 품질을 떨어뜨리는 위험이 발생했을 때 이를 해결할 대책을 마련하는 것이다. 위험 분석은 프로젝트 개발 과정에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하는 일이다. 위험 분석의 결과는 위험 요소가 가져올 결과와 더불어 프로젝트 계획안에 문서화되어야 한다.

프로젝트 관리란 이와 같이 프로젝트를 성공적으로 완료하기 위해 위험 요소를 사전에 예측하고 위험을 피하거나 그 영향을 최소화하기 위해 행하여지는 모든 기술과 활동을 말한다. 위험 요소를 적절히 관리하지 못하면 프로젝트는 실패할 수도 있다. 위험의 종류는 다음 세 가지로 분류할 수 있다.

* **프로젝트 위험** : 프로젝트 일정을 지연시키거나 자원 추가를 유발시킨다.
* **생산품 위험** : 개발하고 있는 소프트웨어의 품질이나 성능을 저하시킨다.
* **비즈니스 위험** : 개발하거나 개발을 주선하는 기관에 해를 끼친다.

우연히 일어날 가능성이 있는 소프트웨어의 위험 요소를 살펴보면 다음 표와 같다.

<table>
    <caption>표 1-1 소프트웨어의 위험 요소</caption>
    <tr>
        <th>종류</th>
        <th>위험 요소</th>
        <th>내용</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=4>프로젝트 위험</td>
        <td>인력부족</td>
        <td>경험 있는 실무자가 프로젝트 완료 전에 사직</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>관리변화</td>
        <td>조직 내에서 관리의 우선순위 변화</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>하드웨어 미비</td>
        <td>개발에 필수적인 하드웨어 수급이 배달지연 등으로 부족</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>규모의 과소 평가</td>
        <td>시스템 크기의 과소 평가</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>생산품 위험</td>
        <td>요구변경</td>
        <td>계속적인 요구사항 변경</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>명세서 지연</td>
        <td>기본적인 인터페이스 명세서가 일정대로 작성되지 못함</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>비즈니스 위험</td>
        <td>기술변화</td>
        <td>기반 기술을 신기술로 대체하지 못한 기술적 취약</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>생산품 경쟁</td>
        <td>경쟁 상품이 먼저 시장에 나옴</td>
    </tr>
</table>

[표 1-1]의 분류가 반드시 상호 배제적인 것은 아니다. 예를 들면 시스템 규모를 과소평가한 경우 요구변경, 명세서 지연 등은 프로젝트 위험 요소임과 동시에 생산품 위험 요소도 되기 때문이다.

위험 관리 프로세스는 다음 4단계로 나눌 수 있다.

* **[1단계] 위험 인식** : 가능한 프로젝트, 생산품, 비즈니스 위험을 인식한다.
* **[2단계] 위험 분석** : 위험 발생 가능성과 결과를 추정한다.
* **[3단계] 위험 계획** : 위험을 피하거나 프로젝트에 끼칠 영향을 최소화할 수 있는 계획을 세운다.
* **[4단계] 위험 모니터링** : 위험 요소에 대한 정보를 지속적으로 획득하려는 노력이 위험 부담을 낮출 수 있다.

---

<p style="text-align:center">
    <a href="C01-04.md">prev</a>
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    프로젝트 관리
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="C01-example.md">next</a>
</p>
