###### [*CS*](../../README.md) | [*SE*](../README.md) | [*SAD*](README.md) | [*C02*](C02-00.md)

# 04 구조적 검토회의

## 1 기존 검토회의의 문제점

검토회의는 개발에 관련된 요원들이 작성된 산출물의 품질을 평가하기 위해 개최하는 기술 평가 모임이다. 이 절에서 살펴볼 구조적 검토회의 이전의 검토회의의 문제점을 살펴보면 다음과 같다.

### ■ 참석자의 역할과 책임이 불명확

참석자의 역할과 책임이 분명하지 않아 참석자는 다른 사람에게 의존하게 되고 그 결과 아무런 조치도 취해지지 않게 된다.

### ■ 검토회의의 효율적인 진행법 부재

회의의 효율적인 진행 절차가 없어 참여자는 많은 시간을 낭비하고 회의 내내 불필요한 활동을 하게 된다. 이럴 경우 회의 후 취해야 할 조치를 잊어버리기 쉽다.

### ■ 산출물보다 사람 평가 경향

회의를 적절히 운영하지 못하는 경우, 산출물보다 사람을 평가하는 시간이 될 수 있다.

### ■ 검토회의 목적이 불분명

검토회의 목적이 산출물의 품질을 개선하는 것이기는 하지만, 종종 프로젝트의 진척 상황이나 문제점을 토론하는 자리가 된다.

## 2 구조적 검토회의의 효과

구조적 검토회의(Structured Walk-Through)는 프로젝트에 참여한 사람들이 개발 단계에서 작성된 문서와 프로그램을 조사하고 버그와 문제점을 찾아내는 과정이다. 구조적 검토회의의 목적은 기존 검토회의에서 나타나는 문제점을 해결함으로써 품질관리의 성과를 증대시키고자 하는 데 있다.

구조적 검토회의는 다음과 같은 점에서 종래 검토회의 방식과는 다르다.

### ■ 역할과 책임을 분명히 정의

검토회의 참석자는 대개 산출물 발표자, 중재자, 서기, 산출물 검토자, 사용자 대표 등으로 각자의 역할과 책임이 분명하다. 따라서 발표자(또는 개발자)의 산출물에 대한 일방적인 발표 혹은 책임 공방이 이뤄지는 종전의 검토회의와는 다르다고 할 수 있다.

### ■ 검토회의의 이전 단계, 진행 단계, 이후 단계로 구분되어 작업 수행

검토회의 이전 단계에서는 참석자의 결정 및 통보, 산출물 자료의 배포 등을 진행한다. 그리고 진행 단계에서는 중재자의 진행으로 대개 60분을 초과하지 않도록 한고, 진행의 효율성과 주제를 벗어난 토론에 머물지 않도록 한다. 마지막 이후 단계에서는 검토회의 결과를 기록한 문서를 참석자들에게 배포한다. 또한 개발자는 검토회의에서 요청된 수정사항을 반영한 후 그 결과를 참석자들에게 보고한다.

### ■ 참여자들의 심리적 갈등 해소

구조적 검토회의의 참석자들은 오류의 발견과 수정이 목적일 뿐 특정인에 대한 평가와 비판을 목적으로 하는 것이 아니라는 점에서 참여자들 간의 심리적 갈등이 해소될 수 있다.

### ■ 분명한 목표

검토회의는 소프트웨어의 품질을 증대시키기 위한 분명한 목표를 가지고 진행되는 절차로써 소프트웨어 개발의 전 과정에서 반드시 필요한 구조적 기법으로 인식되고 있다.

### ■ 개발 초기 산출물이 안고 있는 문제점 발견 가능

구조적 검토회의의 목적은 소프트웨어의 품질을 높이기 위한 것으로 소프트웨어 개발 전 과정에서 실시된다. 따라서 개발 초기의 산출물이 안고 있는 문제점을 조기에 발견하여 소프트웨어 오류로 인한 위험과 오류 수정에 따르는 비용의 절감 효과를 가져올 수 있다.

### ■ 산출물의 완전성, 일관성, 이해 가능도 확인

검토회의 과정을 통해 산출물의 오류를 제거함으로써 산출물의 완전성을 높일 수 있으며, 관련된 산출물들 간의 일관성을 유지할 수 있고, 검토자뿐만 아니라 사용자에게 이해하기 쉬운 산출물을 작성하는 효과를 기대할 수 있다.

### ■ 각자가 가지고 있는 개념과 기법의 상호 교환 가능

구조적 검토회의 과정에서 새로운 개발 기법의 사용을 권장하고 표준안의 적절한 이용 및 권고가 이뤄지며, 구조적 기법의 도구와 절차를 신입자에게 교육하고 개인적인 개발 노하우를 공유하는 효과를 기대할 수 있다.

### ■ 프로젝트 진척도 측정 가능

검토회의를 통해 입증되기까지는 완료된 산출물이 아닌 것으로 간주하여 모든 산출물이 검토회의를 거치도록 하면 프로젝트 진척도 측정의 기준으로 삼을 수 있다.

### ■ 공동 책임 의식 고취

모든 참석자들이 프로젝트에 대해 공동 책임을 갖도록 함으로써 참석자들의 책임감을 고취시킬 수 있다. 뿐만 아니라 특정한 사람에게만 책임을 묻는 데서 오는 부담감을 해소하고 공동이 함께 해결방안을 모색하는 동기부여가 이루어지게 된다.

## 3 구조적 검토회의 참석자의 역할

구조적 검토회의의 참석자와 그들의 역할을 살펴보면 다음과 같다.

### ■ 산출물 발표자(Presenter)

발표자는 검토회의 참석자들에게 산출물을 설명한다. 대부분의 경우 산출물에 대해 책임을 맡고 있는 사람이 발표를 한다. 누구보다도 그 산출물에 대해 잘 알고 있고 검토회의에서 발견된 버그들을 제거할 책임이 있기 때문이다.

### ■ 중재자(Moderator)

중재자는 검토회의가 효율적이고 순조롭게 진행되도록 구조적 검토회의를 계획하고 회의 진행을 조정한다. 그리고 검토회의를 위한 의사결정도 작성한다. 보통 발표자와 같은 프로젝트팀에 속하는 개발요원이 맡는다.

### ■ 서기(Scribe)

서기는 검토회의에서 발견된 오류나 기타 문제점들을 기록한다. 서기는 참석자의 의견을 잘 듣고 발견된 오류와 문제점들을 간결하고 정확하게 요약할 수 있어야 한다. 따라서 산출물에 대해 상세한 지식이 있는 프로젝트 팀원 중 한 사람이 맡는다.

### ■ 산출물 검토자

검토자들은 장래의 유지 관점에서 산출물을 검토한다. 역할에 따라 다음과 같은 요원으로 나뉜다.

* **표준화 요원** : 약정한 설계 표준 또는 프로그래밍 표준이 얼마나 잘 지켜졌는지의 관점에서 검토한다.
* **유지보수 요원** : 프로그램이 향후 유지보수가 용이하도록 설계되었는지, 다른 사람이 이해하기 쉽게 프로그램되었는지 등에 주안점을 두고 검토한다.

### ■ 사용자 대표(User Representative)

때로는 사용자 대표를 검토회의에 초대하기도 한다. 사용자 대표는 자신의 요구사항이 충족되었는가를 확인하고 프로젝트 진척 사항에서 피드백과 질적 문제에 대한 조언을 한다.

---

<p align="center">
    <a href="C02-03.md">prev</a>
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    구조적 검토회의
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="C02-05.md">next</a>
</p>
