###### [*CS*](../../README.md) | [*SE*](../README.md) | [*SAD*](README.md) | [*C03*](C03-00.md)

# 01 구조적 분석의 원리

## 1 구조적 분석 방법론의 개요

1장에서 소프트웨어 위기에 대해 언급한 바 있다. 소프트웨어 위기란 소프트웨어이 수요와 공급의 현격한 차이에서 발생한 문제를 말한다. 즉 소프트웨어에 대한 수요는 폭발적으로 증가하는데 공급은 그에 미치지 못해 개발비용이 증가하고 개발기간이 늘어나며 개발인력이 부족한 현상을 말한다.

산업혁명 이후 종래의 수작업 기반의 생산 시스템은 대량 생산체제로 급격히 발전하게 되었다. 오늘날 대부분의 생산품들은 표준화된 생산라인에 의해 대량 생산이 가능한 체제로 바뀌었다. 그 결과 생산비 절감, 생산인력 감소, 제품의 신뢰성 증가 등이 효율성을 기할 수 있게 되었다.

이와 같은 맥락에서 소프트웨어의 개발에도 공학적(엔지니어링) 개념을 도입해 표준화된 모듈을 자동화된 공정을 거쳐 생산할 수 있다면 소프트웨어 위기를 극복할 수 있을 것이라 생각하게 되었다. 이렇게 등장한 학문이 소프트웨어 공학이다. 그러나 소프트웨어 공학의 발전에도 불구하고 아직까지 완전한 의미에서의 자동화된 소프트웨어 생산체제를 갖추었다고 볼 수 없다. 하지만 다양한 방법론이 개발되어 소프트웨어 생산성 향상을 기하게 된 것만은 사실이다.

여기서 말하는 소프트웨어 개발 방법론(Software Development Methodology)이란 기술적 방법(Method), 도구(Tool), 절차(Procedure)의 세 가지 요소들과 이를 통합하는 단계에 대한 포괄적 개념이라 할 수 있다.

소프트웨어 개발 방법론 가운데 구조적 방법론은 시스템 분석 단계의 문제점을 해결하고 사용자와 의사소통을 원활하게 할 수 있도록 도형화된 도구를 이용해 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하고 문서화하는 분석 기법이다.

구조적 분석 방법론은 요던(Yourdon) 등에 의해 개발되어 보급된 이후 지금도 널리 사용되고 있다. 구조적 방법론에서 사용하는 도구로는 자료흐름도(DFD), 자료사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec) 등이 대표적이며 하향식 기능 분해(Funtional Decomposition) 기법 등을 사용하는 특성을 갖고 있다.

구조적 시스템 분석의 원리는 먼저 프로그래밍에 적용되어 좋은 프로그래밍 관례들을 정형화하였으며 이 관례는 설계와 분석 그리고 정보계획 분야까지 적용되었다. 그런 관례들 중 몇 가지는 오래전부터 있었으나 구조적 기법이 도입되기 전까지는 정형화되지 못했으며 표준화되어 전파되지 않았다.

## 2 구조적 분석의 기본원리

### ■ 추상화 원칙

추상화(Principle of Abstract)는 특정 대상에 대한 실체로부터 분리된 개념이나 관점이다. 또한 특정 대상을 '어떻게'가 아닌 '무엇'으로 표현하는 간소한 방법이다. 추상화는 실체를 둘러싸고 있는 사소한 것에 제약을 받지 않고 문제 해결을 고려할 수 있게 한다.

### ■ 정형화 원칙

정형화 원칙(Principle of Formality)은 소프트웨어의 제어와 산출물의 품질관리를 위한 기초가 된다. 정형화는 대상을 수학적 알고리즘과 같이 연구할 수 있도록 해준다. 즉 형식이 생각과 명령을 자동화 시킬 수 있는 근거를 제공한다.

### ■ 분할 정복

시스템은 대부분 사람이 한 번에 이해할 수 없을 정도로 복잡하고 규모가 크다. 분할 정복은 이처럼 복잡하고 큰 시스템을 좀 더 작고 독립적인 서브 시스템으로 나누고(분할), 작게 분할된 시스템들을 쉽게 해결한다(정복)(Devide-and-Conquer Concept)는 개념이다. 이 개념은 추상화의 원칙과 함께 복잡도를 다루는 데 있어서 강력하고도 기본적인 도구이다.

### ■ 계층적 구조의 개념

이 개념은 분할 정복의 개념과 밀접하게 관련되어 있다. 여러 개의 작은 독립적인 모듈로 나누어진 것들을 어떻게 배열하는 것이 좋을 것인가 하는 문제는 상당히 중요하다. 회사의 조직은 물론 많은 자연적인 시스템에도 적용되고 있는 계층적 구조는 모듈들의 상호 연관 관계 및 구조에 대한 이해도 향상에 크게 도움이 된다. 계층적 구조 개념(Hierarchical Structure Concept)은 많은 부서를 가진 복잡한 시스템에서 일어날 수 있는 의사소통과 제어 문제를 다룰 수 있다.

---

<p align="center">
    <a href="C03-00.md">prev</a>
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    구조적 분석의 원리
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="C03-02.md">next</a>
</p>
