###### [*CS*](../../README.md) | [*SE*](../README.md) | [*SAD*](README.md) | [*C03*](C03-00.md)

# 04 구조적 분석 절차

구조적 시스템 분석은 앞에서 설명한 모형화 도구를 사용한다. 주어진 순서에 따라 정형적인 방법을 적용함으로써 분석가가 복잡한 시스템을 좀 더 용이하게 분석할 수 있도록 한다. 즉 양질의 분석 명세서를 산출할 수 있도록 도와준다. 구조적 시스템 분석은 4단계의 절차로 구성되는 데 이를 간략히 소개하면 다음과 같다.

## 1 구조적 분석의 4단계 절차

### ① 현 물리적 모형화(CPM; Current Physical Modeling)

구조적 시스템 분석의 첫 번째 활동은 분석자와 사용자의 반복적인 면담을 통해 사용자의 업무수행 절차 및 환경을 있는 그대로 모형화하는 것이다. 이 단계에서는 시스템을 파악해 문제점을 인식하는 것이 중요하다.

아직 구조적 문석 모형화 도구인 자료흐름도(DFD) 작성법에 대해 충분한 학습이 이뤄지지 않았기 때문에 여기에서는 대학 도서관의 도서대출 처리를 예로 들어 이의 처리 절차를 기술하며 각 단계별 차이점을 이해하도록 하자.

**현 물리적 모형 작성을 위한 사례**

1. 도서대출을 희망하는 고객은 '도서목록카드철'에서 희망하는 도서를 검색한 후 '도서대출 신청서' 양식에 도서명, 저자명, 대출 희망자의 인적사항(소속, 성명 등)을 기록한 후 도서대출 담당자에게 제출한다.
2. 도서대출 담당자는 '도서대출 신청서'에 기록된 도서명, 저자명 등을 보고 서가에서 해당도서를 찾는다.
3. 만일 해당도서를 찾은 경우, 도서대출 희망자의 신분증을 받아 확인한 후 '도서대출대장'에 대출 도서내역, 대출자 인적사항, 대출일자, 반납예정일자 등을 기록한 후 도서를 대출해 준다.

이 과정을 모형화 할 경우, 모형 작성자는 현업에서 실제로 사용되는 자료(문서)명을 모형에 그대로 표현하고 처리 절차 역시 가감 없이 표현하면 된다.

### ② 현 논리적 모형화(CLM; Current Logical Modeling)

현 물리적 모형에 존재하는 구현 의존적인 물리적 특성을 제거해 구현방법에 관계없이 현 시스템에서 수행하는 논리적 기능 및 유지해야 할 자료로 표현될 수 있도록 모형화하는 단계이다.

**현 논리적 모형 작성을 위한 사례**

위 예시된 현 물리적 모형 작성을 위한 사례를 바탕으로 작성된 모형으로 분석가(모형 작성자)는 구현 의존적인 물리적 특성을 제거하고 논리적 기능을 중심으로 새롭게 현 논리적 모형을 작성하게 된다. 이를 모형이 아닌 기술로 표현하면 다음과 같다.

1. 도서대출 희망자는 '도서목록'에서 희망도서를 검색한 후 '도서대출 신청서'를 작성하여 대출 담당자에게 제출한다.
2. 대출 담당자는 도서대출 희망자의 신분증을 확인한 후 해당도서를 대출해 주고 '도서대출대장'에 대출내역을 기록한다.

이 과정에서 물리적 특성을 제거한다는 것은 도서대출 희망자가 '도서목록카드철'에서 희망하는 도서를 검색하는 과정과 도서대출 담당자가 서가에서 해당도서를 찾는 과정 등이다. 따라서 단순히 전자의 행위를 '도서 검색', 후자의 행위를 '대출 처리' 등과 같이 표현하는 것이 필요하다. 따라서 세 개의 행위로 나눠졌던 처리 절차를 두 개의 행위로 구분했다.

또한 자료명도 '도서목록카드철' 대신에 '도서목록' 등으로 표현하는 것이 바람직하다. 왜냐하면 '도서목록카드철'이란 전산화 이전의 물리적 형태의 목록카드를 의미하는 반면 '도서목록'이란 전산화된 형태의 DB를 포함하는 의미에서의 논리적 표현이기 때문이다.

### ③ 신 논리적 모형화(NLM; New Logical Modeling)

현 논리적 모형에 새롭게 추가되어야 할 기능이나 변경되어야 할 기능을 반영해 새로운 시스템에서 수행될 모든 기능 및 이에 필요한 자료에 대한 모형을 구축하는 단계이다. 사용자의 요구사항을 논리적으로 표현한 최종 분석 명세서를 완성하게 된다.

**신 논리적 모형 작성을 위한 사례**

시스템 분석가는 현 시스템에서 개선되어야 할 기능들을 파악한 후 자신이 작성할 모형에 이를 반영하게 된다.

1. 도서대출 희망자가 손쉽게 도서를 검색할 수 있도록 '도서목록'을 DB화하여 다양한 전산환경(인터넷 혹은 도서검색용 단말기)에서 제공하며, 도서대출 희망자가 스스로 원하는 도서를 찾아볼 수 있도록 서가를 열어 개가식으로 운영할 것을 제안한다.
2. 또한 도서대출 희망자의 신분증을 바코드화하여 스스로 자신의 신분증을 바코드 인식기에 인식시킴으로써 자신의 신분증을 도서대출 담당자에게 별도로 건네는 일이 없도록 한다. 그뿐만 아니라 모든 도서에는 바코드를 부착하고 아울러 도난 방지용 태크를 부착하여 대출 처리 절차를 거치지 않은 도서의 반출을 방지할 수 있도록 한다.  
개선된 대출 처리 방식은 대출 희망자가 원하는 도서를 찾아 도서관 출입구에 설치된 대출 처리용 바코드 인식기에 도서를 인식시킨 후 자신의 신분증을 신분증 인식용 바코드 인식기에 인식시킴으로써 다른 사람의 도움을 받지 않고도 대출 처리가 가능하도록 개선할 것을 제안한다.
3. 나아가 모든 도서들을 전자 문서화하여 DB를 구축할 뿐 아니라 국내외 도서관과의 유기적인 네트워크를 구축하고 상호 DB를 공유할 수 있도록 개선함으로써 온라인 도서대출(소정의 이용료를 지불한 후 자료 다운로드 가능)이 가능하도록 추진할 것을 제안한다.

이와 같이 개선된 신 논리적 모형에서 '도서검색'은 도서의 비치 여부를 확인하기 위한 선택적 행위이며 물리적 공간을 뛰어넘어 언제 어디에서나 검색이 가능하도록 개선하였다. '대출 처리'라는 과정을 자동화함으로써 대출 업무에 필요한 인력을 최소화하고 자료의 정리, 전자 문서화 등에 투입할 수 있을 것으로 기대하며, 나아가 전자화된 도서를 온라인 환경에서 자유롭게 이용할 수 있을 것으로 기대한다.

### ④ 신 물리적 모형화(NPM; New Physical Modeling)

신 논리적 모형은 이상적이고 개념적인 모형이라 할 수 있다. 하지만 현실은 그러한 모형을 구현하기에 적합하지 않을 수 있다. 따라서 이 단계는 현실적인 물리적 환경을 감안해 최종 적용할 모형을 제시한다.

**신 물리적 모형 작성을 위한 사례**

신 논리적 모형의 제시에도 불구하고 현실적으로 이의 실현을 위해서는 많은 예산과 시간이 필요한 것 또한 사실이다. 이에 현실적이고 적용 가능한 모형을 제시할 수밖에 없는데, 이를 신 물리적 모형이라 한다. 신 물리적 모형의 구축 사례를 기술하면 다음과 같다.

1. 모든 도서목록을 DB화하여 온라인에서 검색이 가능하도록 제공한다.
2. 서가는 개가식으로 운영하여 희망하는 도서를 직접 찾아 대출받을 수 있도록 한다.
3. 대출 희망자의 신분증을 바코드화하여 인식기에 인식시키면 대출자의 인적사항이 대출정보에 입력될 수 있도록 구현한다. 단, 대학의 학사 시스템과 연계하여 학적상태를 실시간으로 검색할 수 있을 뿐 아니라 갱신할 수 있도록 구현한다.
4. 모든 도서는 바코드화하며, 도난방지용 태크를 채용하여 도서의 불법 유출을 방지한다. 대출 처리는 대출 담당자에 의해 자동화된 시스템으로 처리한다.
5. 향후 단계적으로 주요도서 자료에 대한 전자 문서화를 추진하여 온라인 이용이 가능하도록 추진한다.

이와 같은 도서대출 처리에 대한 모형이 결정되면 이를 시스템에 반영하여 구현할 수 있도록 개발하면 된다.

---

<p align="center">
    <a href="C03-03.md">prev</a>
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    구조적 분석 절차
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; | &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="C03-example.md">next</a>
</p>
